# Day 00 - Go Boot camp

---

## Удобная статистика

---

## Правила дня

1. Вы должны сдавать только файлы ***.go** и **_(в случае использования внешних зависимостей)_** **go.mod + go.sum**.
2. Ваша программа должна принимать последовательность чисел, разделенных новыми строками, через стандартный ввод. Одно число также является последовательностью.
3. Вы можете предположить, что программа должна работать только с целыми числами _**(вывод может быть десятичным числом, округленным до двух знаков после запятой)**_.
4. Тем не менее, она должна выводить осмысленное сообщение об ошибке без вызова аварийного завершения программы, если на вход подается непредвиденный ввод, например, число выходит за пределы, вводятся буквенные символы или пустая строка.
5. Ваш код для этой задачи должен быть собираемым с помощью **go build**.

## Введение

**Go** обычно не считается языком для работы с данными.
Но это не означает, что он не может обрабатывать числа.
Фактически, на простых задачах он сравним с **C**.
Кроме того, он может быть гораздо проще в написании, частично благодаря автоматическому управлению памятью **GC** и также благодаря отличной стандартной библиотеке Go. Нас постоянно учат, что полагаться только на интуицию при работе с важными данными может быть плохой идеей.
Для понимания выборки чисел обычно лучше использовать статистический подход. Данные иногда могут быть обманчивыми, например, [квартет Анскомба](https://ru.wikipedia.org/wiki/Квартет_Энскомба), но чем больше метрик мы получаем, тем более обоснованным будет наше решение в конце, не так ли?

### Exercise 00: Anscombe

Итак, предположим, у нас есть набор целых чисел, строго в диапазоне от **-100000** до **100000** **_(включительно)_**.
Это, возможно, будет большой набор, поэтому давайте предположим, что наше приложение будет считывать его из стандартного ввода, разделенного новыми строками.
В данный момент давайте рассмотрим четыре основных статистических показателя, которые мы можем получить из этих данных, и по умолчанию мы можем вывести все из них в качестве результата, например, так:

```
Mean: 8.20
Median: 9.00
Mode: 3
SD: 4.35
```

Порядок и фактический формат не так важны, главное, чтобы мы могли понять, какое значение соответствует какому статистическому показателю. Несколько замечаний:

1. Входные данные могут быть или не быть отсортироваными. Вам не нужно писать свой собственный алгоритм сортировки, к счастью, **Go** уже имеет один в своей стандартной библиотеке, который работает с целыми числами.
2. **Median** - это среднее число в отсортированной последовательности, если ее размер нечетный, и среднее значение между двумя средними числами, если их количество четное.
3. **Mode** - это число, которое встречается наиболее часто, и если их несколько, то возвращается наименьшее из них. Вы можете подумать об использовании какой-то структуры для хранения количества чисел, и здесь может помочь один из стандартных контейнеров **Go**.
4. Вы можете использовать как популяционное, так и обычное стандартное отклонение **_(SD)_**, в зависимости от вашего предпочтения.
5. **Mean** это среднее значение из введенных чисел.

#### Example 1:

```
go build -v -o Anscombe ./*.go
./Anscombe
4
3
2
1
Mean: 2.50
Median: 2.50
Mode: 1
Sd: 1.29 // это значение может отличаться от вашего, в зависимости от того, какое отклонение вы выбрали.
```

#### Example 2:

```
go build -v -o Anscombe ./*.go
./Anscombe
1
2
1
2
3
4
Mean: 2.17
Median: 2.00
Mode: 1
Sd: 1.17 // это значение может отличаться от вашего, в зависимости от того, какое отклонение вы выбрали.
```

Также имеет смысл предоставить пользователю возможность выбирать конкретные из этих четырех параметров для вывода.
По умолчанию выводятся все четыре параметра, но должен быть способ указать, что нужно вывести только один, два или три из них при запуске программы _**(без повторной компиляции)**_.
В стандартной библиотеке есть встроенный модуль, который позволяет разбирать дополнительные параметры.

---

<details>
<summary> :bulb: Подсказка</summary>

В этом задании хотят, чтобы ты изучил пакет [flag](https://pkg.go.dev/flag) \
Для сортировки обрати внимание на этот пакет [sort](https://pkg.go.dev/sort) \
Для расчета mode обрати внимание на этот пакет [map](https://go.dev/blog/maps) \
Что такое [стандартное отклонение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Среднеквадратическое_отклонение) \
Для расчета sd тебе может помочь пакет [gonum](https://github.com/gonum/gonum)

</details>

---

<details>
<summary><b> :memo: Что будет проверяться</b></summary>

1. Для проекта достаточно выполнить команду go build, чтобы создать исполняемый файл.
2. Представленные файлы включают go.mod и go.sum (в случае использования внешних зависимостей).
3. Приложение работает, когда ему передается последовательность целых чисел, разделенных новыми строками.
4. Результаты верны как при сортированном вводе, так и при несортированном.
5. Программа не выходит из строя при вводе пустой строки с символом новой строки, значением вне диапазона [-100000, 100000] или символами.
6. Приложение может быть запущено таким образом, что оно выводит только определенный набор показателей.
7. Среднее значение рассчитывается правильно как для нечетного, так и для четного количества входных данных.
8. Вывод для среднего значения округляется до двух десятичных знаков.
9. Медиана рассчитывается правильно как для нечетного, так и для четного количества входных данных.
10. Вывод для медианы округляется до двух десятичных знаков.
11. Mode всегда равен наиболее частому числу во входных данных.
12. Если есть несколько наиболее частых чисел, то mode равен наименьшему из них.
13. Расчет стандартного отклонения работает даже в случае отключения расчета среднего значения.
14. Стандартное отклонение рассчитывается правильно и может быть равно как обычному стандартному отклонению, так и популяционному стандартному отклонению.
15. Вывод для стандартного отклонения округляется до двух десятичных знаков.

</details>